---
id: 67aec020-3b68-4588-9011-18193b79ff07
blueprint: departments
title: 'وحدة الشكاوى'
thumbnail: tab-image.jpeg
updated_by: 00dab2f0-a935-4acf-99ab-161b5e8bd365
updated_at: 1655790220
---
<h3>نبذة عامة عن الوحدة</h3>

استحدثت وحدة الشكاوى على الهيكل التنظيمي لوزارة المالية بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (15/229/17/م.و/ر.ح) لعام 2018، وذلك انطلاقاً من أهمية عمل الوحدة باعتبارها تؤسس لعلاقة تكاملية بين المواطن والموظف والوزارة باعتبارهم شركاء في عملية البناء والتطور . 

<h3>الرؤية</h3>
تم مأسسة وحدة الشكاوى في وزارة المالية لتكون أداة الربط والتواصل ما بين الوزارة والمواطنين لغايات إيصال صوت المواطن وشكواه ضد أي تقصير يرتكب بحقه من قبل الوزارة وموظفيها ورفع درجات الاستجابة لاحتياجاتهم.

<h3>الأهداف</h3>
تهدف وحدة الشكاوى لحل المشاكل العالقة عبر القنوات الرسمية بغرض إعادة تشكيل الطريقة التي تتعامل فيها الوزارة مع المواطنين ويعزز من مشاركتهم في قراراتها التي تمس مصالحهم وتمكنهم من القيام بدورهم الفاعل في متابعة أداء الوزارة من أجل تحسين الخدمات المقدّمة لهم .

<h3>الرسالة</h3> 
تعزيز مبدأ سيادة القانون، وتحديد مواطن الخلل في الخدمات المقدمة من وزارة المالية للمواطنين لغايات اصلاحها وتغيرها بما يخدم مصلحة المواطنين.

<h3>المهام</h3>
تعمل الوحدة على المشاركة في رسم السياسات الخاصة بالشكاوى بالتعاون مع الإدارة العامة للشكاوى في مجلس الوزراء ووضع الخطط الاستراتيجية لتطويرها.
اقتراح التعديلات اللازمة على التشريعات الناظمة للشكاوى او المسببة لها.
الاشراف على اعداد التقارير والنشرات الخاصة بالشكاوى وتزويد الإدارة العامة للشكاوى بها.
الاشراف على عملية معالجة ومتابعة الشكاوى المقدمة الى الوحدة (الكترونيا او ورقيا) واتخاذ الإجراءات المناسبة بحقها وفق النظام والتعليمات الصادرة عن مجلس الوزراء.
اعتماد قبول أو رفض الشكوى والتأكد من اغلاقها بحسب الأصول.


طبيعة الشكاوى المسموح استقبالها وفقاً لقرار مجلس الوزراء رقم (8) لسنة 2016م بنظام الشكاوى تستقبل وحدة الشكاوى حسب اختصاصها الشكاوى التالية:
1- الشكاوى المتعلقة بالامتناع عن تنفيذ الأحكام القضائية النهائية الصادرة ضد الوزارة.
2- الشكاوى المقدمة من مؤسسات المجتمع المدني والمتعلقة بأداء الوزارة أو المؤسسات التابعة لها. 
3-  الشكاوى المقدمة ضد الدائرة الحكومية.
4-  الشكاوى المقدمة من مؤسسات المجتمع المدني.
5-  الشكاوى المتعلقة بالامتناع عن تنفيذ الأحكام القضائية النهائية ضد الدائرة الحكومية.
6- الشكاوى التي اتخذ فيها قراراً أو رفضت من قبل الوحدات أو الأقسام في حال ظهرت بينات جديدة جوهرية تغير في مجرى الشكوى.
7- الشكاوى المقدمة إلى وزارة التنمية الاجتماعية ضمن برنامج المساعدات المقدم من خلاله 
8- الشكوى ذات الطابع العام.
- أنواع الشكاوى التي ترفض استقبالها وحدة الشكاوى: 
- الشكاوى المنظورة أمام القضاء.
- الشكاوى التي سبق وأن صدر في موضوعها حكم قضائي قطعي.
- الشكاوى المتعلقة بالنزاعات بين الأشخاص سواء أكانوا طبيعيين أم معنويين.
- الشكاوى المتعلقة بالاستفادة من المساعدات الإنسانية والهبات الداخلية أو الخارجية.
- الشكاوى التي اتخذ فيها قرار أو رفضت من قبل الإدارة العامة أو الوحدة أو القسم.
- الإجراء أو القرار محل الشكوى الذي مضى على صدوره أكثر من سنة.
- الشكوى مجهولة المصدر.