---
id: 47df0243-c491-4235-b58b-63a89c2314c7
blueprint: departments
title: 'الإدارة العامة للجمارك والمكوس وضريبة القيمة المضافة'
thumbnail: tab-image.jpeg
updated_by: 00dab2f0-a935-4acf-99ab-161b5e8bd365
updated_at: 1655792095
---
<h3>نبذة عامة</h3>
باشرت الادارة الضريبية عملها منذ العام 1994 ضمن رؤية وطنية تهدف الى رفع القيود والضغوط الاقتصادية التي عانى منها الاقتصاد الفلسطيني تحت الاحتلال العسكري، وتبنت مجموعة من السياسات التي تهدف الى تحقيق الاستقلال الساسي والاقتصادي للشعب الفلسطيني تحت الاحتلال ضمن منهجية متدرجة تقوم على تعزيز العلاقة مع القطاع الخاص، ورفع التوعية المجتمعية، والشراكة مع جهات الاختصاص الاخرى لانجاز التنمية الاقتصادية، وايجاد الفرص وتوسيع القاعدة التشيغلية لاقتصاد الفلسطيني، وتحقيق العدالة الاجتماعية، وتعزيز الايرادات.

<h3>الرؤية</h3>
ادارة جمركية وضريبية حديثة ومهنية تساهم بفاعلية في تسهيل التجارة وتحقيق الالتزام.

<h3>الأهداف</h3>
تقسم اهداف الادارة الى قسمين اهداف عامة والاهداف الاستراتيجية العامة (طويلة الامد) كما يلي:-
الاهداف العامة تتكون من اربعة محاور كما يلي:-
المحور الاول الاهداف المالية :-
تنمية الإيرادات الجمركية  والضريبية.
تعديل الي التحاسب الضريبي من اسرائيل.
المحور الثاني الاهداف التشغيلية:-
رفع مستوى التنافسية الإقتصادية للدولة.
تطوير النظام الضريبي (التحول القطاعي)
بناء القدرات المؤسسية وتطوير التكامل بين الادارات الجمركية والضريبية.
المحور الثالث الاهداف الخاصة بالمكلفين واصحاب المصلحة:
تقديم خدمات ضريبية متطورة وتعزيز رضا الجمهور.
المساهمة في الحفاظ على الامن العام وحماية المجتمع.
المحور الرابع اهداف الموارد البشرية:
تطوير الموارد البشرية
الاهداف الاستراتيجية العامة (طويلة الامد) كما يلي:-
تعديل اتفاقية باريس الاقتصادية باسرع وقت ممكن.
الاستغناء عن العمل الورقي والتحول الى Real-Time reporting
تأسيس وحدة استشارية تكون مسؤوليتها تفسير بنود الانظمة والتشريعات ولتصبح مرجعا لجميع المعنيين بشؤون الضريبية بالوزارة.
تنمية مستدامة للموارد البشرية.

<h3>الرسالة</h3>
التحصيل الفعال للرسوم الجمركية والضرائب المباشرة وغير المباشرة وتسهيل التجارة وتشجيع الاستثمار والمساهمة في حماية المجتمع وبناء القدرات المؤسسية.

<h3>المهام</h3> 
تحصيل الايرادات الضريبية و الجمركية وفقا للقوانين و الأنظمة المعمول بها.
تحسين نتائج الالتزام بالضرائب فيما يتعلق بسلوك  دافعي الضرائب لجميع انواع الضرائب .
تطوير إستراتيجيات و خطط سلطة الإيرادات الفلسطينية 
تقديم الاستشارة لوزير المالية حول تطبيق السياسة الضريبية و تفسير القوانين الضريبية و إدارة النظام الضريبي.
الإشراف على الإدارات التابعة للقطاع
وضع إطار عمل لاستراتيجية المهام المتعلقة بالتدقيق و تقييم المخاطر و التفتيش، حيث يعمل إطار العمل على تحقيق انجازات استراتيجية وطنية و تحديد مجالات التطوير المستقبلية.
مراجعة تقارير الاداء و تقييم المخاطر.
تطوير الدائرة و اعطاء التوجيهات المهنية و التقنية و التشغيلية وفقا للمعايير الدولية.