---
id: 9f702576-b910-4fb2-807f-c81069f97f0a
blueprint: departments
title: 'الإدارة العامة للحسابات العامة'
thumbnail: tab-image.jpeg
updated_by: 00dab2f0-a935-4acf-99ab-161b5e8bd365
updated_at: 1655789910
---
**<h2>نبذة عامة</h2>**
نشأت دائرة الحسابات العامة في وزارة المالية في عام 1995 ، وتم بعدها البدء بتأسيس الادارة العامة للحسابات العامة عام 2002، حيث تتولى الادارة العامة للحسابات مسؤولية ادارة ومتابعة كافة حسابات دولة فلسطين  من :  ايرادات ونفقات ومنح ومشاريع واقراض وامانات واصدار كافة انواع التقارير المطلوبه الدورية  والسنوية للوصول الى درجة شفافية ومصداقية عالية في البيانات المالية المقدمة من قبلها، من خلال تبني معايير محاسبية واحصائية دولية.

**<h2>الرؤية</h2>**
اصدار تقارير مالية محاسبية واحصائية ذات جودة عالية تعكس بصورة واضحة وشفافة الموقف المالي لدولة فلسطين مستندة على  معايير محاسبية واحصائية دولية .

**<h2>الرسالة</h2>**
الارتقاء بالتقارير المالية المحاسبية والاحصائية وتطويرها لتصبح ذات كفاءة وفعالية وشفافية عالية وملائمة لمتخذ القرار، وذلك من خلال تطوير الكوادر البشرية وتطبيق أفضل الممارسات والسياسات المالية والمحاسبية والاحصائية .

**<h2>الأهداف</h2>**
اصدار ونشر التقارير المالية المحاسبية والاحصائية في مواعيدها  المحددة.
اصدار تقارير تمتاز بالشفافية والفعالية والموضوعية اضافة الى دقة البيانات المالية فيها.
سهولة حصول الأفراد والجماعات على التقارير الماليه والاطلاع عليها وابداء الرأي فيها.
مواكبة التطورات المالية والاجراءات والسياسات المحاسبية والاحصائية الدولية التي تحكم عملية اصدار التقارير.
ضمان جودة البيانات المالية من ناحية الوضوح و الدقة، والتي تعكس وبشكل واضح وشفاف الوضع المالي لدولة فلسطين وتعكس بشكل واضح تنفيذ الموازنة ومصادر التمويل.  
المشاركة في وضع السياسات المحاسبية الشفافة المستندة على معايير محاسبة دولية والاشراف على تطبيقها.


**<h2>المهام</h2>**
اعداد تقارير مالية محاسبية واحصائية " شهرية وربعية وسنوية "على مدار العام، بحيث تعكس مدى تنفيذ الموازنة .
اصدار ونشر الحساب الختامي لدولة فلسطين المدقق من قبل ديوان الرقابة المالية والادارية والذي يستند على معاير المحاسبة الدولية للقطاع العام(IPSAS) الاساس النقدي.
اصدار ونشر تقارير احصائية مالية الحكومة العامة(GFS)، بالتشاركية مع المركز الاحصاء الفلسطيني والهيئات المحلية.
متابعه نفقات وايرادات ومنح الوزارت كافة وعمل تسويات جردية وبنكية شهرياً للحسابات.
اثبات القيود المحاسبية للايرادات والامانات بعد مطابقتها مع الوزارات و اصدار التقارير الخاصة بها.
المشاركة في عمل التحديثات والتطوير على البرنامج المحاسبي المحوسب.
متابعة وتحديث  الاجراءات والسياسات المحاسبية  المعمول بها من خلال متابعة حثيثة لاصدار المعايير الدولية التي تحكم العملية المحاسبيه والتقارير المالية ومتابعة تطبيقها من قبل الوزارات.
متابعة حسابات المشاريع و المنح و اصدار التقارير اللازمة للجهات المحلية و الدولية.
الاشراف على التسويات البنكية لكافة حسابات النفقات و الايرادات لدولة فلسطين.
متابعة حسابات السلف والذمم  واقفالها، واعداد كافة التسويات الجردية لحسابات الذمم " امانات وخصميات رواتب وحقوق الغير ".
الارشفة والارشفة الالكترونية لكافة معاملات الصرف والاغلاق المركزي.
الاشراف على طباعة الطوابع التذكارية والمالية واستلام عهدتها ومتابعة توزيعها وادارة مخزون الطوابع بالتشاركية مع الاطراف ذات العلاقة .
الاشراف على طباعة سندات القبض والايداع وتسليمها للجهات المختصة.
تسجيل كافة القيود المحاسبية المتعلقة بالاقراض واصدار التقارير الخاصة بصافي الاقراض.