---
id: b08c2ea3-8e37-450d-8778-21af38caf15a
blueprint: departments
title: 'الإدارة العامة للتنسيق ومتابعة اداء الموازنة'
updated_by: 00dab2f0-a935-4acf-99ab-161b5e8bd365
updated_at: 1655789240
thumbnail: tab-image.jpeg
---
**<h2>نبذة عامة</h2>**
بدأت السلطة الفلسطينية في عام 2012 باستخدام موازنة البرامج كجزء من سياستها الإصلاحية في مجال إدارة المال العام، ومن منطلق كون متابعة أداء الموازنة جزء لا يتجزأ من تطبيق وتنفيذ موازنة البرامج ولما له من أثر كبير ومحور مهم عملية إدارة المال العام تم تبني فكرة إيجاد وإنشاء إدارة عامة في منتصف العام 2018 تُعنى بمتابعة وتقييم أداء الموازنة في مختلف مراكز المسؤولية.
وتتمثل سياسة الإدارة العامة لإدارة أداء الموازنة في مطالبة مجموعات إدارة التخطيط والموازنة في مراكز المسؤولية بإعداد وتقديم تقارير عن أداء الموازنة تكون شهرية وكل أربعة أشهر وسنوية.
إن دور الإدارة العامة في هذه المرحلة هو تقديم الدعم لمجموعات إدارة التخطيط والموازنة في مراكز المسؤولية وسيشمل ذلك تقديم إطار ومنهجية إعداد التقارير من أجل القيام بعملية متابعة أداء الموازنة ومتابعة الإمتثال لتعليمات إدارة أداء الموازنة الصادرة عن وزارة المالية، كما ويتم العمل على مراجعة وتحليل تقارير أداء الموازنة المقدمة من مراكز المسؤولية من أجل معرفة إذا ما تم تنفيذ الموازنة المخصصة كما هو مخطط له في قانون الموازنة كماً ونوعاً وبالكفاءة المطلوبة، ومعرفة نقاط القوة والضعف والمشاكل والتحديات التي تواجه مراكز المسؤولية في تنفيذ الموازنة  من أجل إعطاء الإستشارة والتوجية والتغذية الراجعة للوصول إلى تحقيق مبدأ القيمة مقابل المال.

**<h2>الرؤية</h2>**
إستكمال الإصلاح الواسع الذي تبنته الحكومة لإصلاح إدارة المال العام، والمتمثل في إستخدام موازنة البرامج والأداء لتطبيق أجندة السياسات الوطنية وإيجاد علاقة قوية بين أهداف سياسات الحكومة والموازنة والنتائج المتوقع تحقيقها، وتقييم فاعلية الإنفاق وصولاً لتحقيق مبدأ القيمة مقابل المال.

**<h2>الأهداف</h2>**
إنشاء أنظمة إدارة الأداء في مراكز المسؤولية.  
تقييم التقدم الذي تحققه مراكز المسؤولية على صعيد تنفيذ الموازنة وتحقيق الإستهدافات وتقديم تغذية راجعة بناءً على النتائج.
تعزيز المُساءلة فيما يتعلق بأوجه إنفاق مخصصات الموازنة وتقديم الخدمات من قِبَل مراكز المسؤولية. 

**<h2>الرسالة</h2>**
تقديم نتائج وتوصيات الإدارة العامة لإدارة أداء الموازنة إلى وزير المالية ومن ثم مجلس الوزراء من خلال وزير المالية في الوقت المناسب، من أجل إبلاغ صناع القرار بنتائج تنفيذ الموازنات مقارنة مع ما تم التخطيط له في الموازنة من خلال الإستخدام الأمثل للموارد المالية المتاحة، واستخدام هذه النتائج والتوصيات في تقييم أنشطة الحكومة خلال سنة الموازنة وتزويد جهات اتخاذ القرار في مراكز المسؤولية بالمعلومات والتفاصيل خلال العام التالي على صعيد تنفيذ برامجها ومشاريعها وانجازات استهدافات أداءها.

**<h2>المهام</h2>**
1.  إعداد سياسات وإرشادات تشمل الحكومة حول متطلبات ومعايير وأدلة عمل وإجراءات متابعة أداء تنفيذ الموازنة وتقديم الخدمات من قبل مراكز المسؤولية من خلال إصدار تعليمات دورية لجميع مراكز المسؤولية حول إعداد وعرض تقارير الأداء.
2.  مُساندة مجموعات إدارة التخطيط والموازنة في مراكز المسؤولية بالتعاون مع الإدارة العامة للموازنة في تطوير خطط أداء سنوية لها.
3.  تقييم مؤشرات الأداء والاستهدافات التي تحددها مراكز المسؤولية والمبينة في وثائق موازناتها مقابل الأهداف الاستراتيجية السنوية والبرامج والقضايا المشتركة (بالتنسيق عن كثب مع الإدارة العامة للموازنة في وزارة المالية ومكتب رئيس الوزراء). 
4.  إدارة مجموعة تقارير أداء مراكز المسؤولية – البيانات المتعلقة بالإنفاق مقابل الموازنة حسب البرنامج وتحقيق المخرجات مقابل الاستهدافات. 
5.  عمل تحليل تقارير الأداء (الفصلية) لمراكز المسؤولية التي تحتوي على معلومات حول تنفيذ الموازنة وإنجازات المخرجات خلال الفترة مقارنةً بالموازنة/ خطة الأداء السنوية.  
6.  إعداد تقارير أداء موازنة دورية تحتوي على توصيات لوزير المالية ومجلس الوزراء حول كفاءة الموازنة والتحسينات المطلوبة.