---
id: e242cfed-7a9c-4745-ab07-149bd2d98a96
blueprint: departments
title: 'الإدارة العامة لتكنولوجيا المعلومات'
thumbnail: tab-image.jpeg
updated_by: 00dab2f0-a935-4acf-99ab-161b5e8bd365
updated_at: 1655793018
---
<h3>نبذة عامة</h3>
أنشئت الادارة العامة لتكنولوجيا العامة منذ بداية تأسيس الوزارة بقسم صغير ومن ثم تطور عمل الوزارة وأصبح لا بد من التطور التكنولوجي واستخدامه في أعمال الوزارة ومتابعة التطورات التكنولوجية، وتعددت المهام داخل الدائرة حتى تحولت الى إدارة عامة لتكنولوجيا المعلومات و تم اعتمادها سنة 2007 حيث تتالف من ستة دوائر (دائرة الشبكات ، دائرة البرمجة وتحليل النظم، دائرة التشغيل والتخزين، دائرة الدعم الفني، دائرة التدريب، دائرة النظم المالية) تتكامل في العمل فيما بينها وبين كافة الادارات العامة في الوزارة وأفرعها بين المحافظات في تطوير الانظمة والاشراف عليها 
وكذلك البنى التحتية واجهزة الخوادم والشبكات وغيرها مما يختص بتكنولوجيا المعلومات في الوزارة 

<h3>الرؤية</h3>
وصول المواطن الى خدمات الوزارة الكترونيا ضمن منظومة الحكومة الالكترونية

<h3>الاهداف</h3>
اتمتت اعمال الوزارة بما يخدم اهداف العمل ويعزز الشفافية 
تطوير البنى التحتية  تشمل الشبكات والاجهزة والمعدات تشمل التشغيل والتطوير والتحديث وأمن المعلومات 
تشغيل الانظمة والاشراف عليها ومتابعتها
التحول الرقمي في جميع اعمال  الوزارة 

<h3>الرسالة</h3>
تطوير انظمة تكنولوجيا المعلومات بما يخدم أهداف الوزارة وذلك من أجل ضمان تقديم خدمات في غاية الجودة والسرعة والدقة والامان ضمن معايير النزاهة والشفافية والمساءلة

<h3>المهام</h3>
تعمل الادارة العامة لتكنولوجيا المعلومات على إدارة و تطوير الخدمات الالكترونية والبرمجيات باستخدام التقنيات الحديثة ومن خلال:
تجهيز البنية التحتية الفنية على مستوى الشبكات و قواعد البيانات و الخدمات الالكترونية و التطبيقات بما يساهم في تحسين الأداء الحكومي ورفع مستوى الإنتاجية والشفافية للعمل الحكومي .
مساهمة الادارة في تطوير وانجاح الخطط الوطنية الشاملة في مجال تكنولوجيا المعلومات والمساهمة في تحقيق التحول نحو الحكومة الالكترونية والتحول الرقمي 
المشاركة في اللجان الوزارية في مجال تكنولجيا المعلومات
التنسيق والعمل على التشبيك مع الخدمات الالكترونية بين وزارات ومؤسسات الدولة المشاركة .
يقع على عاتق الادارة تطوير الخدمات التكنولوجية و تسهيل مهام الدوائر المهنية الأخرى ذات الاختصاصات المالية والإدارية, وإمدادها بالدعم اللوجستي المطلوب.
بناء نظام معلوماتي قوي يلبي إحتياجات وزارة المالية ويساهم في رفع كفاءة العمل.
تركيب وتشغيل أجهزة الحاسوب وتحديث شبكة المعلومات.
حفظ أمن الشبكة الداخلية والخارجية في الوزارة.
تصميم قواعد بيانات قويه يمكنها استيعاب اكبر قدر من المعلومات بحيث تستخدم كمرجع عند اتخاذ القرارات.
تقديم الدعم والاستشارات الفنية فيما يتعلق بمشتريات وزارة المالية من أجهزة الحاسوب وملحقاتها.
تقديم الدعم والمساندة الفنية للادارات العامة وفي الفروع الاقليمية.
وضع الخطط الخاصة بتطوير الأنظمة وإجراء التعديلات اللازمة عليها بما يتناسب واحتياجات العمل.
وضع برامج التدريب لتطوير كفاءة الموظفين.
تطبيق وتحديث سياسة تأمين المعلومات بالوزارة.
بناء موقع إلكتروني على شبكة المعلومات وتطويره دورياً ليعكس نشاطات وزارة المالية.