---
id: 6c5a7ac3-546c-4172-947a-231133096268
blueprint: departments
title: 'الإدارة العامة للعلاقات الدولية والمشاريع'
thumbnail: tab-image.jpeg
updated_by: 00dab2f0-a935-4acf-99ab-161b5e8bd365
updated_at: 1655790910
---
<h3>نبذة عامة</h3> 
تعتبر الإدارة العامة للعلاقات الدولية والمشاريع في وزارة المالية البوابة الأولى التي يتعامل فيها المانح مع الحكومة الفلسطينية، وهي دائرة ديناميكية تعمل على تنفيذ سياسات السلطة الوطنية الفلسطينية منذ إنشاءها في عام 2003  .

<h3>رؤية الإدارة العامة للعلاقات الدولية والمشاريع</h3> 
بناء قاعدة من العلاقات الثنائية ومتعددة الأطراف مع كافة المؤسسات الإقليمية والدولية بحيث تؤدي إلى شراكة حقيقية في مجال تضافر الجهود المالية والاقتصادية والسياسية اللازمة لتحقيق الاستقلال المالي والنمو الاقتصادي المستدام من خلال حشد الدعم المالي والفني اللازم لتنفيذ المشاريع التنموية بشفافية وموضوعية وعدالة وكفاءة وفاعلية. 

<h3>الأهداف العامة للإدارة العامة للعلاقات الدولية والمشاريع</h3>
ضمان شفافية العلاقات ما بين الحكومة الفلسطينية والمؤسسات الاقليمية والدولية وكافة المانحين.
حشد وتضافر الجهود من أجل توفير الدعم المالي والفني اللازم لتنفيذ الخطط الاستراتيجية والسياسات المعتمدة من قبل الحكومة.
المساهمة في صياغة الخطة الوطنية الفلسطينية من خلال رؤية واضحة توازن ما بين الاحتياجات والإمكانات المتاحة.
المساهمة في تنفيذ البرامج والمشاريع الوطنية من خلال توفير الدعم اللازم للموازنة.
دعم البناء المؤسساتي من خلال توفير الدعم الفني على كافة المستويات.
التنسيق والتعاون مع كافة مؤسسات القطاعين العام والخاص من أجل ضمان تنفيذ الخطط الوطنية والاستراتيجة وتحقيق التنمية الاقتصادية المستدامة. 


<h3>مهام الإدارة العامة للعلاقات الدولية والمشاريع</h3>
تضطلع الإدارة بمهام المساعدة في صياغة السياسة المالية للسلطة، والمشاركة في إعداد الخطة الوطنية الفلسطينية والموازنة التطويرية وفعاليات الإصلاح المختلفة،  وتنسيق العلاقات الخارجية مع المجتمع الدولي، وعلاقات الوزير مع المانحين، ومتابعة الاتفاقيات التي توقع مع الأطراف الدولية مثل البنك الدولي، وصندوق النقد الدولي، والاتحاد الأوروبي، وكتابة التقارير حولها، بالإضافة إلى التفاوض حول الاتفاقيات المتعددة الأطراف والثنائية، والتنسيق مع الجهات المعنية بخصوص تحديد الاحتياجات من المانحين ومراقبة وكتابة التقارير حول شروط المانحين لتنفيذ المشاريع والبرامج.
بالإضافة إلى تقديم المشورة للوزير ومجموعة الإدارة العليا التابعة له، حول آثار القوانين الدولية وعلاقاتها بأداء السلطة والقطاع الخاص الفلسطيني والتواصل الفعال مع الإدارات العامة في الوزارة بخصوص كافة القضايا المتعلقة بالعلاقات متعددة الأطراف والإقليمية والثنائية.