---
id: b1842ebb-5363-4ca0-8187-4f0e5de87a49
blueprint: departments
title: 'وحدة الاقتصاد الكلي'
thumbnail: tab-image.jpeg
updated_by: 00dab2f0-a935-4acf-99ab-161b5e8bd365
updated_at: 1655791557
---
<h3>نبذة عامة</h3>
تعتبر وحدة الاقتصاد الكلي والتحليل المالي وحدة قائمة بذاتها ومستقلة في وزارة المالية، تقدم تقاريرها مباشرة الى وزير المالية. تسترشد وحدة الاقتصاد الكلي والتحليل المالي بالقانون رقم 7 لعام 1998 "بشأن تنظيم الموازنة العامة والشؤون المالية" المادتين 20 و 25، والقوانين واللوائح الأخرى التي لها تأثير على أنشطتها.
في الوقت الحالي يرأس الوحدة رئيس فريق وحدة الاقتصاد الكلي والتحليل المالي، ويضم الفريق ثلاثة موظفين جميعهم اقتصاديون. من المتوقع أن تتوسع مهام الوحدة في السنوات القادمة وقد يزيد عدد الموظفين بشكل أكبر.
تعمل الوحدة بشكل وثيق مع الادارة العامة للموازنة العامة ومع ادارات أخرى في وزارة المالية لجمع البيانات اللازمة لتحليل الوضع المالي. كما تتعاون مع مؤسسات أخرى في قطاع الاقتصاد الكلي مثل سلطة النقد الفلسطينية والجهاز المركزي للإحصاء.

<h3>الرؤية</h3>
تقديم تحليلات موثوقة وذات صلة، ومشورة بشأن السياسات المتعلقة بالمالية العامة والاقتصاد الكلي.

<h3>الأهداف</h3> 
تتمثل الأهداف الأساسية لوحدة الاقتصاد الكلي والتحليل المالي بما يلي:
 تزويد وزير المالية والإدارات الأخرى بوزارة المالية بتحليلات للوضع المالي وتوصيات السياسة المالية.
 المساعدة في إعداد الموازنة، وضمان اتساقها مع تطورات وتوقعات الاقتصاد الكلي.
 
<h3>الرسالة</h3>
دعم وزارة المالية في صياغة ومراقبة تنفيذ سياسة المالية العامة مع تعزيز الأساس التحليلي للإصلاح المالي. المهام:
يتركز عمل الوحدة حالياً بشكل رئيسي على الحفاظ على مجموعة متسقة من البيانات المالية، بما في ذلك الإيرادات والنفقات والتمويل، يتم الإبلاغ عنها بشكل دوري وإجراء تصحيحات على البيانات المبلغ عنها. إصدار التنبؤات المالية والاقتصادية التي تدخل في إعداد الاطار المالي متوسط المدى. مراقبة تطورات تنفيذ الموازنة على أساس شهري وإعداد تقرير تحليلي ربع سنوي عن تنفيذ الموازنة والتطورات المؤسسية، وكيف يمكن أن تؤثر على الأداء المالي والاقتصادي. كذلك، يتم الإبلاغ عن أي انحراف كبير عن أهداف الموازنة أو تطور غير متوقع في تنفيذها وتنبيه الوزير بشأن الآثار المالية والإجراءات التصحيحية الممكنة. كما تقدم الوحدة المشورة بشأن السياسة العامة إلى وزير المالية وتقدم خدمات داعمة أخرى للوزير بناءً على طلبه، بما في ذلك صياغة مذكرات التحدث للاجتماعات الدولية مثل لجنة الاتصال المخصصة. وتتطلع الوحدة إلى إستكمال العمل على المهام الموكلة لها من تحليل إستدامة الدين العام، وتحليل السياسات، والمخاطر المالية.

<h3>وبشكل أكثر تحديدً، فإن المهام الرئيسية لوحدة الاقتصاد الكلي هي</h3>
التحليل المالي والتنبؤ:
تقديم تحليل حول اتجاهات الإيرادات والنفقات والتمويل.
وضع توقعات للإيرادات ومصادر التمويل المحتملة مع مراعاة ظروف الاقتصاد الكلي مثل الناتج والتضخم والبطالة بالإضافة إلى سيناريوهات مختلفة للسياسة المالية.
استخدام توقعات الإيرادات لتحديد أرصدة الموازنة المستقبلية، والقيود المفروضة على الإنفاق، ومتطلبات تمويل الديون.

تطوير السياسة المالية:
تحديد أهداف السياسة المالية على أساس التحليلات والتوقعات.
التأكد من أن السياسة المالية تتماشى مع الأهداف الاقتصادية والاجتماعية والاستراتيجية الحكومية الحالية.
تحديد المخاطر المالية المرتبطة بالسياسات المقترحة. 
الرقابة المالية:
تحليل الفروق بين التمويل المدرج في الميزانية والإيرادات وأهداف الإنفاق والنتائج الفعلية مع توضيح أسباب الانحرافات وآثارها.
تقديم المشورة بشأن السياسات التصحيحية بما في ذلك تأثيرها على إطار المالية العامة قصير ومتوسط المدى (لم يكتمل العمل عليه). 
تحليل الاقتصاد الكلي وإرشادات السياسة:
إنشاء إطار اقتصادي كلي متسق، من خلال التحليل والتنبؤات والبحوث، والذي يعمل كأساس للتنبؤ المالي.
تحديث إطار الاقتصاد الكلي من خلال التقييم المستمر للتطورات الاقتصادية.
تحليل الآثار الاقتصادية والاجتماعية للسياسات المالية.
*ملاحظة؛ حاليا يتم العمل في هذه الجزئية بالتعاون مع الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني وسلطة النقد، وجاري العمل على استحداث النموذج الخاص بوحدة الاقتصاد الكلي.
تحليل سياسة الإيرادات وتقديم المشورة:
تحديد وتقييم تأثيرات السياسات للإيرادات الحالية والمقترحة على الاقتصاد والإطار المالي مع التركيز بشكل خاص على السياسة الضريبية.
*ملاحظة؛ يتم دراسة إمكانية بناء منهجية لقياس أثر السياسات في وحدة الاقتصاد الكلي، وفي الوقت الحالي يتم التعاون في هذه الجزئية بشكل كبير مع إدارة الايرادات العامة في وزارة المالية والأخذ بالاعتبار استراتيجية الايرادات متوسطة المدى. 
تحليل النفقات والتخطيط:
تقديم تحليل لإتجاه النفقات للحكومة المركزية ومراكز المسؤولية ومقارنتها بالموازنة، وتقدير الانحرافات وأسبابها. 
تحليل سياسة الديون (لم يتم بدء العمل عليها):
المساعدة في تطوير هيكل إدارة الديون بما في ذلك إحصاءات الديون والسياسات والاستراتيجيات.
التأكد من أن كلا من مستوى ومعدل النمو في الدين العام مستدام في ضوء السيناريوهات الاقتصادية المختلفة.
إنشاء إطار إدارة التكلفة والمخاطر لمحفظة الديون الحكومية.
إنتاج توقعات التدفق النقدي فيما يتعلق بخدمة الدين.