---
id: 570b68f0-8666-4660-bb84-772a156819a9
blueprint: departments
title: 'الادارة العامة للرقابة المالية العسكرية'
thumbnail: tab-image.jpeg
updated_by: 00dab2f0-a935-4acf-99ab-161b5e8bd365
updated_at: 1655791046
---
<h3>نبذة عامة</h3> 
تم تأسيس جهاز الرقابة المالية و المحاسبة مع تأسيس جيش التحرير الفلسطيني و انسجاما مع قانون الموازنة العامة تم الحاق الجهاز بهيكلية وزارة المالية تحت  مسمى الادارة العامة للرقابة المالية العسكرية لتتولى عملية الرقابة على  صرف مخصصات الاجهزة الامنية المرصودة لهم في قانون الموزانة العامة  السنوي و المدرج تحت بند الادارة المالية المركزية، لضمان صرف تلك المخصصات وفق القوانين و الانظمة و التعليمات المالية والتأكد من حسن وسلامة استخدام الأموال العامة و صرفها للأغراض المخصصة.

<h3>الرؤية</h3> 
تسعى الإدارة العامة للرقابة المالية العسكرية على تطوير أداءها ورفع مستوى الإنتاجية بما يحقق خدمة أفضل للجميع الفئات المستهدفة عن طريق تفعيل الدوائر الغير مفعلة و إرسال مراقبين ماليين دائمين لمراكز المسؤولية التابعة رقابيا لنا حيث تعمل على توفير مراقبين ماليين دائمين يقومون بالرقابة لما قبل الصرف و ذلك بعد ربط مراكز المسؤولية التابعة رقابيا لنا ببرنامج النظام المالي المحوسب ( بيسان ) مما يسرع الإجراءات الرقابية و يسهل عملية الصرف و الإغلاق و مراقبة الموازنات المقرة  مما يتطلب تنمية وتطوير ورفع مستوى قدرات الكوادر العاملة في الإدارة العامة للرقابة المالية العسكرية  وتسكين العاملين وفق  الهيكل التنظيمي المعتمد من مجلس الوزراء بما يحقق العدالة والشفافية وخلق  فرص عمل جديدة، وكذلك اقتراح وتقديم القوانين والأنظمة واللوائح التنفيذية اللازمة لتنظيم عمل الأجهزة الأمنية ورفعها إلى المشرع.

<h3>أهداف الإدارة العامة للرقابة المالية والعسكرية</h3>
حماية الأموال العامة التي صرفت من وزارة المالية للأجهزة العسكرية من سوء التصرف والضياع و التأكد من استخدامها في الأغراض المخصصة لها. 
توفير المعلومات البيانية والإحصائية الدقيقة والمستقلة عن نفقات وإيرادات الأجهزة العسكرية للجهات المختصة.
الالتزام بالمعايير و القواعد المهنية و القانونية و السلوكية في أداء العمل الرقابي و التحقق من إتباع الأساليب الإدارية الحديثة في التخطيط و التنظيم و المتابعة وتطبيق نظم ملائمة المعلومات المالية.
تحسين أساليب عمل و وسائل و نوعية الرقابة المنفذة لجعلها مواكبة للتطورات الحاصلة في محيط العمل الرقابي و ملبية لرغباته و احتياجاته من المعلومات المستقلة و الموثوقة. 
الاقتصادية و الفاعلية و الكفاءة في إدارة موارد الإدارة العامة للرقابة المالية العسكرية. 
تقديم العون الفني و الاستشاري إلى الإدارات التابعة رقابيا لنا للأخذ بيدها نحو التطور و التقدم. 
التفاعل مع الجهات و الأطراف ذات العلاقة بالعمل الرقابي و المالي و المحاسبي في كل ما من شأنه تطوير المهنة و إرسال موظفي الإدارة العامة للرقابة المالية للدورات الخارجية و تطبيق معايير الرقابة الدولية في العمل الرقابي. 
تحسين أساليب عمل ووسائل ونوعية الرقابة المنفذة لجعلها مواكبة للتطورات الحاصلة في محيط العمل الرقابي وملبية لرغباته واحتياجاته من المعلومات المستقلة والموثقة. 
رفع مستوى الأداء العام في عموم الأجهزة المالية للإدارة المالية المركزية و عموم الإدارات المالية التابعة رقابيا لنا.

<h3>مهام الإدارة العامة للرقابة المالية العسكرية</h3> 
تأسيس دعائم النظام الأساسي للرقابة والتدقيق على بنود الصرف المختلفة.
التأكد من حسن وسلامة استخدام الأموال العامة للأغراض المخصصة لها.
المساهمة في وضع أنظمة للرقابة على النفقات والإيرادات وسبل تطويرها.
حماية الأموال العامة التي صرفت من وزارة المالية للأجهزة العسكرية من سوء التصرف والضياع.
توفير المعلومات البيانية والإحصائية الدقيقة والمستقلة عن نفقات وإيرادات الأجهزة العسكرية للجهات المختصة.
التفاعل مع الجهات المختصة بالرقابة ومراجعة النفقات والإيرادات في كل ما من شأنه تطوير الرقابة عليها.
تحسين أساليب عمل ووسائل ونوعية الرقابة المنفذة لجعلها مواكبة للتطورات الحاصلة في محيط العمل الرقابي وملبية لرغباته واحتياجاته من المعلومات المستقلة.