---
id: 4669139f-0dec-4526-b4b2-0e2be2cd11b6
blueprint: departments
title: 'الهيئة العامة للبترول'
thumbnail: tab-image.jpeg
updated_by: 00dab2f0-a935-4acf-99ab-161b5e8bd365
updated_at: 1655790536
---
<h3>نبذة عامة</h3> 
أُسست الهيئة العـامة للبترول كهيئة عامة مستقلة ذات شخصية اعتبـارية  بقرار من مجلس الوزراء الفلسـطيني الصــادر بتاريخ 8 أكتوبر 1994، وقرار مجلس الوزراء الفلسطيني الصادر بتاريخ 12 نوفمبر 1994 بشـأن امتداد عمل الهيئة العامة للبــترول الفلسطينية ليشمل جميع مناطق السلطة الفلسطينية في الضفة الغربية، وقرار مجلس الوزراء الفلسطيني الصادر بتاريخ 1/6/2003 بشأن ضم الهيئة العامة للبترول إلى وزارة المالية وتعيين مدير عام لها.  
منذ عام 2020 ، أصبح يشرف على  الهيئة مجلس إدارة برئاسة معالي وزير المالية و يديرها مدير عام. 

<h3>رســالة الهيئــة</h3> 
الهيئة العامة للبترول ادارة عامة في وزارة المالية تعمل على توفير المشتقات النفطية للمستهلك الفلسطيني بالكمية الكافية والنوعية المطابقة للمواصفات الفلسطيينية المعتمدة، وذلك من خلال اجراءات ادارية ومالية وفنية محددة حسب القوانين الفلسطينية والأنظمة واللوائح التنفيذية الأخرى، وتراعي توفر شروط ومتطلبات السلامة العامة في كافة  دوائرها ومستودعاتها ومنشئاتها في المجالات المتعلقة بتخزين ونقل وبيع المشتقات النفطية. وتراقب الإلتزام بأسعار البيع المحددةللمستهلك لكافة انواع المشتقات النفطية، كما انها تراقب مدى الإلتزام بشروط ضبط الجودة  لتلك المشتقات وتراقب ايضا التقيد بشروط السلامة العامة في  كافة منافذ بيعها للمستهلك.

<h3>رؤيــة الهيئـة</h3>
مؤسسة وطنية مستقلة تشكل جزء من دولة فلسطينية مستقلة، توفر كافة احتياجات المستهلك الفلسطيني من المشتقات النفطية بالجودة والنوعية المطابقة للمواصفات المعتمدة، و مُساهِمَةً كذلك بشكل كبير في رفد الخزينة العامة بالإيرادات المالية، و مُحَقِقَةً لتنويع مصادر التوريد للمشتقات النفطية،  ومُحَقِقَةّ و مُحافِظَةً على أعلى مستوى ممكن من استقلالية وأمن التوريد للمستهلك الفلسطيني عن اي قوة تحكم خارجي من خلال بدائل استراتيجية مدروسة بعناية كإنشاء مصفاة بترول او مستودعات تخزين استراتيجي للمشتقات النفطية.كذلك مُستكشِفَةً و مُقَيّمَةً و مُستثمِرةً المصادر الطبيعية المحلية الممكنة بما في ذلك التنقيب عن النفط والغاز والصخور الزيتية، و ذلك بمنهجية بحث علمي واقتصادي صحيح وفعال، و مُساهِمَةً بفعالية في صياغة استراتيجية وسياسة الدولة في مجال عملها  لتحقيق تنمية اقتصادية واجتماعية مستدامة ومتكاملة، ومتناغمة مع استراتيجية وسياسة الدولة في مجال الطاقة بفروعها المختلفة. و مُقيمَةً شراكة ايجابية فاعلة مع القطاع الخاص  ومؤسسات المجتمع المدني، و متفاعلة مع الجهات العربية والدولية العاملة في هذا المجال.

<h3>اختصاص الإدارة العامة للبترول</h3>
توفير احتياجات السوق الفلسطيني من  المشتقات النفطية، و إدارة  و تنظيم و متابعة نقلها و توزيعها، كما أنها تنظم  عمل وتراقب الجهات التي تبيع المشتقات النفطية للمستهلك بما في ذلك منح أو إلغاء أو تعليق التراخيص اللازمة. كما تختص بتحصيل العائدات المالية لحساب الخزينة العامة، وتنظيم إجراءات تسديد أثمان شرائها للموردين. كما تعمل على متابعة وفحص جودتها ومدى مطابقتها للمواصفات المعتمدة، ومراقبة مدى الالتزام بشروط السلامة العامة، إضافة إلى مكافحة تهريبها بشكل مخالف للقانون، بما في ذلك اتخاذ الإجراءات القانونية اللازمة بحق المخالفين بالتعاون مع الجهات ذات الاختصاص. وهي تقوم  بإجراء ما يلزم من الدراسات والبحوث وتوفير قاعدة بيانات دقيقة  ومُحَدَثة حول المشتقات النفطية في فلسطين لتقييم وتطوير العمل في هذا المجال. وهي في سبيل القيام باختصاصاتها تنفذ و تستحدث وتطور ما يلزم من ترتيبات إدارية  وميدانية وفنية ورقابية ومحاسبية و مالية حسب القوانين والأنظمة المعمول بها في فلسطين.

<h3>المهام الرئيسية ل الإدارة العامة للبترول</h3>
توفير احتياجات السوق المحلي من المشتقات النفطية بما يشمل الاستيراد المباشر بنوعية مطابقة للمواصفات الفلسطينية .
بيع المحروقات للأشخاص و الجهات المرخص لها بيع المشتقات النفطية للمستهلك وذلك وفقا للقوانين و الأنظمة والتعليمات المنظمة لهذا القطاع (كمحطات الوقود والغاز  و وكالات توزيع الغاز ،وغيرهم). وتنظيم عملية التوزيع.
توفير مخزون استراتيجي من المشتقات النفطية للحيلولة دون حدوث نقص او انقطاع بالكميات المتوفرة  في حالات الطوارئ.
القيام بأعمال التحصيل والجباية لمبيعات المشتقات النفطية، و تنظيم القيود المحاسبية الخاصة بها. 
القيام  بإدارة وتنظيم عملية تسديد أثمان المشتقات النفطية للموردين بالتعاون مع الجهات ذات العلاقة بوزارة المالية وتنظيم القيود المحاسبية الخاصة بذلك حسب الأصول المحاسبية المقررة.
منح وتجديد التراخيص التالية مع عدم الإخلال بالشروط الخاصة بكل من الجهات ذات العلاقة -التراخيص اللازمة لإنشاء المحطات أو التعديل والتطوير عليها .
-ترخيص الوكالات لتوزيع الغاز 
-الموافقة علة مواقع خزانات الغاز المسال وتمديداتها في الإنشاءات السكنية والصناعية
 –الإذن بترخيص الصهاريج ومركبات توزيع اسطوانات الغاز 
7- العمل على تنويع مصادر التوريد و إيجاد  واقتراح بدائل للتزود بالمشتقات النفطية  والتخطيط  و التجهيز لتحقيق ذلك.
8-لرقابة على نوعية المشتقات النفطية، و كشف ومنع الغش في المشتقات النفطية 
9-التعاون مع الجهات المعنية لمنع تهريب المشتقات النفطية من والى السوق الفلسطيني،.
 10-الرقابة على  كافة الجهات المتعاملة بنقل وتخزين وبيع المشتقات النفطية (محطات الوقود و تعبئة الغاز وموزعي الغاز المنزلي) للتحقق من التزامهم بالشروط الفنية والمهنية  وشروط السلامة العامة، و الالتزام والقوانين المنظمة للعمل.
11- التعاون مع الجهات ذات العلاقة في وزارة المالية وخارجها (مثل النيابة العامة) بخصوص المتابعات القانونية للملفات المتعلقة بالتهريب، الغش، الديون، أو مخالفة الأنظمة والقوانين الخاصة بممارسة نشاط بيع المشتقات النفطية.
12- القيام بالدراسات والأبحاث و المسوحات المكتبية والميدانية في المجالات الفنية و الإدارية والمالية والاقتصادية والبيئية  اللازمة لتطوير العمل في قطاع النفط في فلسطين،بما في ذلك تطورات السوق العالمي و الإقليمي والفلسطيني من حيث تحديد وتوقع احتياجات السوق المستقبلية، و جدوى إنشاء مرافق جديدة مثل (محطات، وكالات توزيع، مرافق تخزين استراتيجي، أنابيب نقل، مرافق تكرير نفط....)
13- توفير وحفظ وتحديث البيانات  والإحصائيات والمعلومات حول الاستهلاك و القيام بتحليلها بالتعاون مع الجهات المختصة لتوفير قاعدة بيانات شاملة عن قطا النفط ومشتقاته في فلسطين.
14 -تحديد أسعار  بيع المشتقات النفطية (أو التوصية بذلك) بما يتناسب مع المعايير المحددة اقتصاديا وفنيا وماليا.
15- -تشجيع الاستثمار في قطاع المحروقات بما يتوافق وتحقيق مبدأ المساواة والعدالة للشخص المرخص .
16-  التواصل الفعال مع المجتمع المدني ومؤسساته و الجهات الإعلامية  وفعاليات الرأي العام الفلسطيني، بما في ذلك تطوير  سياسات تواصل إعلامي و نشاطات علاقات عامة وطنية، ايجابية وفعالة.  
17-تطوير وتحديث  التقنيات و التجهيزات التكنولوجية المستخدمة  في المجالات الفنية وفي  والمراقبة والقياس  والتحكم.  
18-اقتراح تطوير التشريعات والقوانين والأنظمة التي تحكم عمل قطاع النفط ومشتقاته في المجالات الفنية و المالية  و الإدارية و القانونية والاقتصادية وذلك انطلاقا من الواقع العملي للتطبيق و بما يطور ويحسن العمل في الهيئة و يمكنها من تحقيق رسالتها ورؤيتها للمستقبل و بما يحقق الأهداف المرسومة لها.
19-إيجاد سبل للتعاون الدولي في مجال المشتقات النفطية وتبادل الخبرات في هذا المجال، وذلك لتطوير هذا المجال في فلسطين و في الإقليم.