---
id: d322a175-2a62-499e-96d6-70d30e04fd57
blueprint: departments
title: 'الإدارة العامة للتخطيط والسياسات والدراسات'
thumbnail: tab-image.jpeg
updated_by: 00dab2f0-a935-4acf-99ab-161b5e8bd365
updated_at: 1655791798
---
<h3>نبذه عامة</h3>
لاحقا لقرار مجلس الوزراء لعام 2015م، والخاص بدمج وزراة التخطيط مع وزرارة المالية، توجب استحداث ادارة عامة للتخطيط والسياسات والدراسات في وزارة المالية لدعم وتنسيق دور عملية التخطيط وصياغة السياسات التنموية والمالية في الوزارة، حسب المنهجيات العلمية الحديثة.
وتتكون الادارة العامة من اربع دوائر وهي:
دائرة التخطيط.
دائرة السياسات.
دائرة الاحصاءات والمعلومات.
دائرة البحوث والدراسات.

<h3>الرؤية</h3> 
عملية التخطيط ورسم السياسات وإعداد الدراسات ممأسسة ومعدة، تساهم في تعزيز كفاءة ادارة المال العام .

<h3>الرسالة</h3> 
الارتقاء بعملية التخطيط ورسم السياسات واعداد الدراسات التنموية والمالية التي تعزز كفاءة ادارة المال العام، وتقديم النصح والمشورة لصناع القرار في الوزارة.

<h3>الاهداف</h3>
تهدف الادارة العامة للتخطيط الاستراتيجي والسياسات والدراسات الى:
الخطة الاستراتيجية القطاعية لادارة المال العام معدة ومحدثة بما يتوافق مع ادلة اعداد الاستراتيجيات الوطنية ومنسجمة مع اجندة السياسات الوطنية. 
إطار النتائج الاستراتيجي معد بمهنية وتتم متابعته بشكل مستمر. 
اولويات سياساتية خاصه بتعزيز كفاءة ادارة المال العام.
بحوث واوراق سياساتية تعنى بالسياسات التنموية والمالية ذات العلاقة بتطوير ادارة المال العام والسياسات المالية.
احصاءات ومؤشرات ودراسات تنموية مرتبطة بادارة المال العام والسياسات المالية.

<h3>مهام الادارة العامة للتخطيط الاستراتيجي والسياسات والدراسات</h3> 
إعداد وتحديث الإستراتيجية القطاعية لادارة المال العام وضمان انسجامها مع أجندة السياسات الوطنية، وتحقيق الوصول الى موازنة البرامج والاداء.
إعداد ومتابعة إطار النتائج الاستراتيجي لإستراتيجية المال العام. 
اعداد ادلة ارشادية وتوجيهيه لصياغة الخطط والسياسات.
المشاركة في اعداد الاطار المالي والسياسات المالية الكلية.
إقتراح السياسات والدراسات الاقتصادية والمالية الكلية.
نشر ثقافة التخطيط وتوطين المفاهيم والأساليب الحديثة للعملية التخطيطية في الوزارة.