---
id: 9ba2e1a3-cb92-4191-b34a-71a14558abcf
blueprint: departments
title: 'الإدارة العامة لضريبة الأملاك'
thumbnail: tab-image.jpeg
updated_by: 00dab2f0-a935-4acf-99ab-161b5e8bd365
updated_at: 1655791955
---
<h3>نبذة عامة</h3>

تندرج الإدارة العامة لضريبة الأملاك في الهيكل التنظيمي لوزارة المالية كإحدى الإدارات الضريبية التابعة لها، ولكنها تختلف في الوظائف والمهام الموكلة لهذه الإدارة، ويتميز عملها بالوسطي ما بين الحكومة المركزية والهيئات المحلية، وتتخذ طابعا آخر بالإضافة إلى طابعها الضريبي وهو إدارة ملكية كافة الأراضي التي لم تخضع لأعمال في الضفة الغربية إلى جانب دورها الأساسي المتمثل في تخمين الأملاك وترسيم الضريبة وجبايتها واصدار تراخيص مزاولة المهنة لكافة الأنشطة والمحلات التجارية.


<h3>رؤية الإدارة العامة لضريبة الأملاك</h3>

تحقيق الاستقرار المالي والحفاظ على الأملاك الخاصة والعامة والارتقاء بخدمات عالية الجودة من خلال تبسيط القوانين والاجراءات بما ينسجم مع المعايير الدولية.


<h3>الرسالة</h3>

إرساء مبدأ العدل والمساواة وتعزيز مفهوم المشاركة الواسعة بإرساء أسس الحكم الرشيد وتكريس مفهوم العدالة الاجتماعية في التكليف والتوزيع بين كافة فئات وشرائح المجتمع الفلسطيني وترسيخ أسس المهنية والانتماء ومبادئ المشاركة في دعم موازنة هيئات الحكم المحلي بهدف تمكين هذه الهيئات من القيام بالتزاماتها تجاه المواطنين في تقديم الخدمة الأفضل على أكمل وجه.


<h3>الاهداف الرئيسية</h3>

تتمثل الأهداف الاستراتيجية العامة لضريبة الأملاك فيما يلي:   دعم موازنة البلديات والهيئات المحلية وموازنة الخزينة العامة:
 نظرا للدور الذي تلعبه البلديات والهيئات المحلية في التنمية بشكل عام وبهدف دعم موازنتها لتمكينها من تلبية احتياجاتها وتغطية نفقاتها والعجز المستمر لديها. يتم جباية ضريبة الأملاك وتحويل ما نسبته 90% من التحصيلات إلى البلديات و10% لوزارة المالية (موازنة الخزينة العامة).

<h3>تحقيق العدالة</h3>
ويتمثل هذا الهدف في إعادة توزيع الدخول عن طريق أخذها من ذوي المقدرة المالية (أصحاب الأملاك والعقارات) وتوزيعها على شكل مشاريع تنموية يستفيد منها كافة أفراد المجتمع.
كذلك يتمثل هذا الهدف في إخضاع كافة أصحاب الأملاك والعقارات للضريبة كلا حسب مقدرته وممتلكاته حيث يتم مراعاة طبيعة البناء وحجمه وموقعه وإطلالته والمواد المستخدمة في التشطيب أثناء عملية تخمينه. وينص القانون على إعفاء الحد الأدنى أيضا.

<h3>تنظيم وحفظ الملكية</h3>
تعيش الأراضي في فلسطين وضعا استثنائيا يتمثل في أن نسبة كبيرة جدا من أراضي الضفة الغربية لم تجر تسويتها حتى الآن وهذا ما جعل من ضريبة الأملاك تلعب دورا هاما إلى جانب دورها في تخمين الأملاك وترسيم الضرائب وهو تنظيم وإدارة ملكية هذه الأراضي والاحتفاظ بالقيود بالسجلات البريطانية والأردنية التي تنظمها في فلسطين وإصدار سندات الملكية الخاصة بها وهذا ما جعل ضريبة الأملاك تعمل بمثابة سلطة أراضي موازية.


<h3>الخدمات التي تقدمها الادارة العامة لضريبة الأملاك و الدوائر التابعة لها</h3>
اخراجات القيود
شهادات بدفع الضرائب.
شهادات بعدم وجود أملاك.
مطابقة أسماء للمحاكم الشرعية.
شهادة براءة ذمة للبلدية.
معاملات شؤون اجتماعية.
معاملات استقطاع ضريبي.
معاملات تغيير تصرف ( ملكية).
جباية ضريبة الأملاك.
تصديق عقود الإيجار.
رخص مهن.
مراجعات وأعمال التخمين.
شهادة براءة ذمة للطابو.
شهادات إثبات ملكية.
تنفيذ قرارات المحاكم.
إلقاء الحجوزات بموجب قرارات المحاكم.
إدارة ملف أملاك الغائبين