---
id: 815ed4e1-7a29-48d4-8553-8bbc88786ad1
blueprint: departments
title: 'الإدارة العامة للرواتب العامة في وزارة المالية'
thumbnail: tab-image.jpeg
updated_by: 00dab2f0-a935-4acf-99ab-161b5e8bd365
updated_at: 1655792311
---
<h3>نبذة عامة</h3> 
تعتبر الإدارة العامة للرواتب من أهم الإدارات في وزارة المالية والتي اخذت على عاتقها منذ نشاة السلطة الوطنية الفلسطينية العمل على تجميع كافة الرواتب ونقلها من عدة جهات سواء كانت من الجانب الاخر, او من الضفة الشرقية او حتى في بعض الحالات من القطاع الخاص, وتجميع كافة الملفات ضمن أنظمة وقوانين ولوائح ودمجها في الإدارة العامة للرواتب كادارة عامة موحدة لجميع تلك الرواتب, وهي الجهة المخولة باعداد كافة الرواتب وتحضيرها للصرف لكافة الموظفين المدمجين ضمن نطاق عملها ضمن سياسة سلامة إدارة المال العام.

<h3>الرؤية</h3>
إدارة عامة قيادية, تراعي الأثر الاجتماعي, وتحافظ على المال العام, وتحقيق المصلحة العامة, وحقوق  الموظف في القطاع العام, باحدث التقنيات.

<h3>الأهداف</h3>
تجهيز رواتب الموظفين في الوقت المحدد.
صرف رواتب موظفي القطاع العام في موعدها, مع مراعاة الإمكانيات المالية والظروف والمتغيرات والمؤثرات في عملية ومواعيد صرف الرواتب.
الحفاظ على المال العام بسلامة التنفيذ وإجراءات الضبط وعمل الرقابة اللازمة.
تطوير احدث الأنظمة في إدارة الرواتب بمواكبة كافة المستجدات .

<h3>الرسالة</h3>
العمل على صرف الرواتب لكافة العاملين في القطاع العام, والحفاظ على المال العام بالالتزام بالقوانين  وتحقيق الأثر المجتمعي بضمان عدم التاخر في تنفيذ المعاملات المتعلقة برواتب موظفي القطاع العام.  مع اجراء كافة حركات التغييرات الشهرية على الرواتب, من تعديلات, واضافات وترقيات, وغيرها في الموعد المحدد

<h3>المهام</h3>
احتساب الرواتب شهريا واعداد  قسائم الرواتب لكافة موظفي القطاع العام.
تنفيذ كافة قرارات التعيين والمراسيم الرئاسية وقرارات مجلس الوزراء وكل ما يصدر عن ديوان الموظفين العام من معاملات لها علاقة براتب الموظف في القطاع العام.
تنفيذ الاتفاقيات المبرمة مع الجهات التي يتم التعديل على رواتب موظفيها واستكمال الإجراءات والتعديلات وقياس الأثر المالي.
تنفيذ كافة التعديلات التي تتم على رواتب موظفي القطاع العام في كل ما يتعلق بالترقيات والاقدميات وكافة البدلات الأخرى.
اعداد التقارير المالية والدراسات الإحصائية المرتبطة برواتب موظفي القطاع العام حسب ما يتم الطلب من جهات الاختصاص وصانعي القرار.
المشاركة في اية جلسات واجتماعات ترتبط برواتب موظفي القطاع العام سواء كان ذلك في اجتماعات تعديل قانون الخدمة المدنية, او الاتفاقيات التي يترتب عليها اثر مالي على رواتب موظفي القطاع العام, اوغيرها من القرارات.
المشاركة في اعداد الموازنة العامة السنوية لدولة فلسطين.
المشاركة في اللجان الوزارية الخاصة في اعتماد الهيكليات, واللجان الخاصة بالتقاعد, وتمثيل الإدارة العامة للرواتب العامة في مجالس الإدارة طبقا للقانون, واستنادا الى ترشيح معالي السيد الوزير.