---
id: 796ca325-e5be-4c33-a367-4d22d8d1b6ba
blueprint: departments
title: 'الإدارة العامة للحاسوب الضريبي'
thumbnail: tab-image.jpeg
updated_by: 00dab2f0-a935-4acf-99ab-161b5e8bd365
updated_at: 1655792901
---
<h3>نبذة عامة</h3>
نشأت الإدارة العامة للحاسوب الضريبي في وزارة المالية في العام 2007 بهدف إدارة وتشغيل نظام المعلومات الضريبي الموحد للإدارات الضريبية الذي سيحل محل أنظمة المعلومات الضريبية المختلفة المنفصلة عن بعضها البعض والمستخدمة في دوائر ضريبتي الدخل والقيمة المضافة في الضفة الغربية وقطاع غزة. نظام المعلومات الضريبي الموحد يعتبر العامل الأساسي في إصلاح العمل في الإدارات العامة لكل من ضريبة الدخل وضريبة القيمة المضافة في وزارة المالية خاصة في حال توحيد هذه الإدارات وفقا لتوصيات صندوق النقد الدولي.

بعد ان قرر بنك البريد الإسرائيلي في شهر اب 2006 وقف خدماته التي يقدمها لوزارة المالية الفلسطينية في الضفة الغربية في مجال تحصيل الضرائب الأمر الذي سيؤدي إلى فقدان مرحلة رئيسية من المراحل التي تمر فيها عملية تحصيل الضرائب وبالتالي انهيار نظام تحصيلات الضرائب في الضفة الغربية. لذلك كان من أولويات عمل الإدارة العامة للحاسوب الضريبي ان تصمم وتنفذ حل في اسرع وقت ممكن لتعويض الفراغ الذي تسبب به قرار بنك البريد الاسرائيلي حيث تم تصميم وتنفيذ الحل البديل في بعديه المالي والكمبيوتري، فتم تنظيم العلاقة مع البنوك العاملة في الضفة الغربية لكي تقوم بتحصيل الضرائب ومن ثم تحويلها إلى حساب الخزينة الموحد بدلا من تحويلها إلى بنك البريد الإسرائيلي ومن ثم تم بناء نظام كمبيوتر لإدارة بيانات دفعات الضرائب وقيود الحوالات المتعلقة بها، ومن ثم تحويل بيانات الدفعات الضريبية الكترونيا إلى نظام المعلومات الضريبي المستخدم في دوائر ضريبة الدخل وضريبة القيمة المضافة في الضفة الغربية "شاعم" من اجل قيدها في حسابات دافعيها. 


<h3>الرؤية<h3>
اتمتة جميع الاجراءات الضريبية لضريبتي القيمة المضافة و الدخل للوصول الى اعلى نسبة التزام ضريبي و الحد من التهرب الضريبي وتحسين مستوى الخدمة المقدمة.

<h3>الأهداف</h3>
الإشراف على عملية إنشاء نظام المعلومات الضريبي الموحد للإدارات الضريبية RMS.
تنظيم وإدارة عملية تدريب العاملين في الدوائر الضريبية على استخدام النظام الجديد خلال المرحلة التجريبية والذي يزيد عددهم عن 800 مستخدم.
تحديد التغيرات المطلوبة في هيكلية الدوائر الضريبية لضمان التطبيق الفعال لنظام الحاسوب الضريبي  RMS.      
تشغيل، إدارة، وصيانة نظام الحاسوب الضريبي الموحد RMS والذي يشمل البرامج، الأجهزة، الشبكات، خطوط الاتصال، والبيانات التاريخية للمكلفين في فلسطين والذي سيخدم بشكل مباشر كل من دوائر ضريبة الدخل والقيمة المضافة. 
إدارة دفعات الضرائب بما فيها تصميم آلية عمل نظام تحصيل الضرائب البنكي، استلام وإدخال بيانات دفعات الضرائب الواردة من البنوك، تدقيق الحسابات البنكية التي تصب فيها تلك الدفعات وإعداد كشوف مطابقة تلك الحسابات وتقارير التحصيلات الضريبية من واقع الحسابات البنكية.  
التعاون مع الإدارات الضريبية في وزارة المالية بهدف تطوير الخدمات المعلوماتية للعاملين في الإدارات والأجهزة الضريبية بهدف رفع كفاءة أداء العاملين الوظيفي وبشكل خاص في مجال التدقيق الضريبي الأمر الذي سينعكس إيجابا على عائدات الضرائب المحصلة من قبل وزارة المالية.
التعاون مع الإدارات الضريبية في وزارة المالية بهدف تطوير الخدمات المعلوماتية المقدمة لجمهور المكلفين وممثليهم بهدف زيادة التوعية الضريبية ورفع درجة الالتزام الطوعي لدى المكلفين. 
التعاون مع الجهات ذات العلاقة لربط نظام الحاسوب الضريبي بأنظمة معلومات أخرى بهدف الحصول على المعلومات التي يحتاج إليها في العمل الضريبي أو تبادل المعلومات، مثل نظام معلومات السكان في وزارة الداخلية، نظام المعلومات الخاص بوزارة الاقتصاد ووزارة المواصلات.   
إدخال بيانات النماذج الضريبية المركزية. 
تصميم النماذج الضريبة وآليات طباعتها بالتعاون مع الإدارات الضريبية.

<h3>الرسالة</h3>
إدارة الايرادات الضريبية بكفاءة من خلال الاستعانة بأنظمة مالية شفافة ونزيهة.

  <h3>المهام</h3>

الإشراف على كافة النشاطات المرتبطة بتشغيل نظام ادارة الايرادات الضريبية في كافة دوائر الإيرادات الضريبية ودوائرهما المنتشرة في كل من الضفة الغربية وقطاع غزة.
إدارة نظام ادارة الايرادات الضريبية والإشراف على عمليات تطويره وصيانته مستقبلا.
الإشراف على كافة النشاطات ذات الصلة بالمتطلبات اللوجستية لنظام ادارة الايرادات من أجهزة ومعدات، شبكات، اتصالات، وبرامج مساعدة.
إدارة دفعات الضرائب بما فيها ذلك العلاقة مع البنوك المشتركة في عملية تحصيل الضرائب وشيكات المكلفين.
الاشراف على تطوير نظام الايرادات الضريبية وبوابته الالكترونية.
المعالجة المركزية لبيانات النماذج الضريبية الورقية والإلكترونية وارشفة المستندات.
تنفيذ عمليات ماليه خاصة بدفعات وملفات المكلفين.
تدريب مستخدمي نظام ادارة الايرادات على استخدامه.
الاشراف على الخدمات الإلكترونية للمكلفين.